Hello Friends.  Friends, there have been
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों कल देर रात को
many developments late last night.  As you all
कई सारे डेवलपमेंट हुए हैं। जैसा कि आप सब
know, after the way America
जानते हैं अमेरिका ने जिस तरीके से ईरान
attacked Iran's nuclear sites,
के न्यूक्लियर साइट्स पर हमला किया उसके
many indications were coming from Iran.  The
बाद से ईरान की तरफ से कई सारे इंडिकेशन आ
supreme leader of Iran had
रहे थे। ईरान के जो सुप्रीम लीडर हैं
said that the enemy will be punished.  The
उन्होंने कह दिया था कि एनिमी को सजा
enemy will be punished, and the punishment is being
मिलेगी। दुश्मन को सजा मिलेगी और सजा इस
given right now.  In fact, Iran here
समय मिल रही है। इनफैक्ट यहां पर ईरान ने
also said that any country that
यह भी कहा था कि जो भी कंट्री अगर यूएस को
supports the US, should understand this carefully because
सपोर्ट करता है ध्यान से समझिएगा क्योंकि
it becomes very important in tomorrow's context.  That
अभी कल वाले कॉन्टेक्स्ट में ये बहुत
means that the
इंपॉर्टेंट हो जाता है। मतलब अमेरिका का
entire land of America is on the Western side,
जो पूरा लैंड है वो तो वेस्टर्न साइड में
as you all know, it
जैसा कि आप सब जानते हैं कि अटलांटिक
is across the Atlantic Ocean, Iran's missiles
ओसियन के उधर है वहां तक ईरान की मिसाइल्स
cannot reach there.  So here Iran's
नहीं पहुंच सकती। तो यहां पर ईरान का ये
statement was that any country in the Middle East that
कहना था कि जो भी कंट्री मिडिल ईस्ट में
supports America anywhere,
हो कहीं पर भी अमेरिका को सपोर्ट करता है
provides space to America for air bases, is
अमेरिका को जगह देता है एयर बेससेस के लिए
also our enemy in a way,
तो वो भी हमारा एक तरह से दुश्मन है उसके
we will attack them too and here again you
ऊपर भी हम अटैक करेंगे और यहां पर अगेन आप
can see that Iran said that
देख सकते हो ईरान की तरफ से बोला गया कि
even though the war here has been started
भले ही यहां पर स्टार्ट किया गया है वॉर
by America, we will end it
अमेरिका के द्वारा लेकिन हम इसका एंड
and in view of this, news came last night that
करेंगे और इसी को देखते हुए कल रात को खबर
suddenly Iran has started attacking the US air
आती है अचानक से ईरान ने यूएस के जो एयर
bases in the Middle East, especially in Qatar.
बेससेस हैं मिडिल ईस्ट में स्पेशली क़तर
Fire multiple missiles.  Now look,
दिया। कई सारे मिसाइल्स को दागे। अब देखो
two things are happening here.  On one side there
यहां पर दो चीजें हो रही हैं। एक तरफ ईरान
is Iran, which is saying that we have caused a lot of damage.
है वह कह रहा है कि हमने काफी नुकसान
But on the other hand, a
पहुंचाया है। लेकिन दूसरी तरफ जो अमेरिका
statement has come from America.  A
है उनकी तरफ से बयान आया है। ट्रंप की तरफ
statement has come from Trump.  In fact, Iran's
से बयान आया है। इनफैक्ट कि ईरान का ये जो
response was very weak.  So there is a
रिस्पांस था वो बहुत कमजोर था। तो इसको
need to understand this in a little detail as to
थोड़ा सा डिटेल में समझने की जरूरत है कि
what exactly is happening at this time.  But
एग्जैक्टली इस समय हो क्या रहा है। लेकिन
first we need to know which are the US
सबसे पहले हमें जानने की जरूरत है कि यूएस
military bases in the Middle East
के जो मिलिट्री बेससेस हैं मिडिल ईस्ट के
?  It will be important for you to understand this.
अंदर वो कौन-कौन से हैं? ये आपको समझना
Only then will
इंपॉर्टेंट हो जाएगा। तभी जो पूरा
you be able to understand the entire context.  Look,
कॉन्टेक्स्ट है वो आप समझ पाएंगे। देखिए
first of all let me tell you that
सबसे पहले मैं आपको बता दूं यहां पर जो
based on the report that came out in 2024, it was
रिपोर्ट आई थी 2024 में उसके आधार पर
told that the US Department of
बताया गया यूएस की जो डिपार्टमेंट ऑफ
Defense operates and manages around 128 overseas bases across the world,
डिफेंस है वो दुनिया भर में लगभग 128
which you will find in 51 countries.
है जो कि 51 कंट्रीज में आपको देखने को
Well, it is divided in two ways.  That
मिलेगा। अच्छा इसको दो तरीके से डिवाइड
means, among all the
किया गया है। मतलब अमेरिका के जितने भी
bases that America has all over the world, be it naval
बेसिस हैं पूरे दुनिया में चाहे वो नेवल
bases, air bases or any other,
बेस हो, एयर बेस हो जितने भी तो उसमें से
some of them are called
कुछ ऐसे हैं जिनको कहा जाता है
Persistent Bases and others are
पर्सिस्टेंट बेससेस और दूसरे हैं जिनको
called Selected Other US Military
कहा जाता है सिलेक्टेड अदर यूएस मिलिट्री
Sites.  So persistent bases are most
साइट्स। तो पर्सिस्टेंट बेससेस सबसे
important and their
ज्यादा इंपॉर्टेंट होते हैं और इनकी
number is less.  Meaning that if you look at their numbers, you will
संख्या कम है। मतलब कि अगर आप इनकी संख्या
find them much less than this
देखोगे तो इसके मुकाबले काफी कम देखने को
and how is it divided?
मिलेगा और इसको डिवाइड कैसे किया जाता है?
For example, a Persistent Base is one where the
जैसे पर्सिस्टेंट बेस उसको कहते हैं जो
US Department of Defense has been
डिपार्टमेंट ऑफ डिफेंस अमेरिका की पिछले
using that place for the last 15 years
15 सालों से उस जगह का इस्तेमाल कर रही है
and the US military exercises exercise
और जो यूएस की मिलिट्री एक्सरसाइजज़ हैं वो
operational control over that airbase to a large extent
काफी हद तक ऑपरेशनल कंट्रोल करती हैं उस
and the places where these two criteria are
एयरबेस को और ये जो दोनों क्राइटेरिया है
not met are called other bases.
जहां पर मीट नहीं होता उसको बाकी के बेसिस
Meaning America has some control.
कहते हैं। मतलब थोड़ा बहुत ही कंट्रोल है
I will explain it to you a little bit in the map also.
अमेरिका का। मैं आपको थोड़ा सा मैप में भी
If you look at this map of the Middle East,
समझाता हूं। यह मिडिल ईस्ट का मैप अगर आप
you will see this red color here a lot, especially inside Kuwait.  It
रहे हो ना स्पेशली कुवैत के अंदर आपको
happened in Bahrain, it happened
काफी देखने को मिलेगा। बहरेन में हो गया,
in Qatar.  So this red colored
क़तर में हो गया। तो ये जो रेड कलर वाले
base here is called
यहां पर बेस हैं इसको कहा जाता है
persistent basis, which is
पर्सिस्टेंट बेसिस जो कि अमेरिका के लिए
very important for America.  And the rest of the
बहुत ज्यादा इंपॉर्टेंट है। और बाकी के जो
orange color that
ऑरेंज कलर में इराक के अंदर ये जो ऑरेंज
you are seeing in Iraq, the rest of the orange color
ऑरेंज कलर का आप देख रहे हो ये बाकी के
sites are of the US.  Again, you will get to
अदर साइट्स हैं यूएस के। अगेन इसमें आपको
know this very well.  This blue colored
अच्छे से पता चल जाएगा। यह जो ब्लू कलर का
mark that you are seeing is the
आप मार्क देख रहे हो ना यही है
persistent base.  That means
पर्सिस्टेंट बेस। मतलब यह अमेरिका के
you can call it America's almost permanent base.  For
ऑलमोस्ट परमानेंट बेस आप कह सकते हैं। फॉर
example, if we talk about Kuwait, there is
एग्जांपल अगर हम कुवैत की बात करें तो
Al Mubarak Airbase here.  Then
यहां पर अल मुबारक एयरबेस हो गया। फिर
apart from this there is Aljaber Airbase.  There
इसके अलावा अलजबेर एयरबेस हो गया। कई सारे
are many.  Along with this, you will also
हैं। फिर इसके साथ-साथ यहां पर जो बहरेन
get to see an airbase in Bahrain.  And
है वहां पर एक एयरबेस देखने को मिलेगा। और
if you look in Qatar, there is a very
क़तर में अगर आप देखिए तो यहां पर एक बहुत
important airbase here whose name is Al
इंपॉर्टेंट एयरबेस है जिसका नाम है अल
Udeid Airbase.  In fact, even in UAE, if you
उदैद एयरबेस। इनफैक्ट यूएई में भी अगर आप
look, there is Al Dhafra Airbase.
देखेंगे तो अलदफरा एयरबेस है। यह अमेरिका
You will get to see this American airbase.  Now the
का एयरबेस आपको देखने को मिलेगा। अब
question is,
क्वेश्चन ये है कि यहां पर ये जो एयरबेस
which one of these airbases is the most important
है इसमें से सबसे ज्यादा इंपॉर्टेंट कौन
?  First of all, if you look
सा है? सबसे पहला अगर आप देखिए तो बहरेन
at Bahrain, the Fifth Fleet of the US Navy is
में बहरेन अगर आप देखोगे तो यूएस नेवी की
present there and the
फिफ्थ फ्लट वहां पर मौजूद है और यूएस
headquarters of the Central Command of the US Naval Forces will
नेवेल फोर्सेस का जो सेंट्रल कमांड का हेड
also be seen in Bahrain.
क्वार्टर है वह भी आपको बहरेन में देखने
And there is a small Gulf Kingdom,
को मिलेगा। और एक छोटा सा गल्फ किंगडम है
you can understand, and America's
आप समझ सकते हैं और वहां पर अमेरिका का
very critical assets are seen there, and it is
काफी क्रिटिकल एसेट देखने को मिलता है और
not very far from Iran.  That means,
जो कि ईरान से कोई बहुत दूर नहीं है। मतलब
if you look at this, this Bahrain is
ये अगर आप देखिए ये जो बहरेन रहा मतलब
just above Qatar.  So this
क़तर के जस्ट ऊपर ये रहा बहरेन। तो ये
is very important.  In fact, it is said
बहुत इंपॉर्टेंट है। इनफैक्ट बताया जाता
that the US Navy has been using it since 1948.
है कि 1948 से यूएस की नेवी इसका इस्तेमाल
When
करते आ रही है। जब ब्रिटेन रॉयल नेवी के
it operated under the Britain Royal Navy.  Then the second
अंडर में ये ऑपरेट करता था। फिर दूसरा जो
most important one is Qatar.  That means
सबसे इंपॉर्टेंट है वो है कतर। मतलब बहरेन
this is Qatar just close to Bahrain.  And
के जस्ट नजदीक में ये रहा क़तर। और कतर
in Qatar there is Al Udeid Airbase.
में है अल उदैद एयरबेस। ये इंपॉर्टेंट
Why is this important?  Because
क्यों है? क्योंकि पूरे मिडिल ईस्ट के
this is the largest US military base in the entire Middle East.
अंदर ये यूएस मिलिट्री का सबसे बड़ा बेस
You can say airbase which is in Qatar.
है। एयरबेस आप कह सकते हैं जो कि क़तर में
And it includes the forward component
है। एंड इट इंक्लूड्स फॉरवर्ड कॉम्पोनेंट
of the Central Command as well as the Air
ऑफ सेंट्रल कमांड एज वेल एज जो एयर
Forces and the Special Operations Forces
फोर्सेस हैं और जो स्पेशल ऑपरेशन फोर्सेस
that operate from this particular location
हैं वो इसी पर्टिकुलर जगह से काम करते हैं
throughout the region.  So both of these are very
पूरे रीजन में। तो ये दोनों काफी
important.  Now I was telling this
इंपॉर्टेंट है। अब मैं इसलिए ये बता रहा
because in the attack that Iran carried out yesterday
था क्योंकि कल जो ईरान ने अटैक किया
on the American base, you will
अमेरिका के बेसिस के ऊपर उसमें आपको क़तर
see the Qatar air base.  And you
का एयर बेस देखने को मिलेगा। एंड आप देख
can see what actually happened is that because of the
सकते हैं एक्चुअली क्या है कि डोनल्ड
way Donald Trump gave permission on the
ट्रंप ने जिस तरह से अनुमति दे दी थी
nuclear sites, Iran's
न्यूक्लियर साइट के ऊपर जो ईरान के
nuclear sites have in a
न्यूक्लियर साइट्स क्रिपल हो गए हैं एक
way been crippled.  There is also news coming from Iran
तरह से। ऑलदो ईरान की तरफ से यह भी खबर आ
that they had already hidden a lot of enriched
रही है कि उन्होंने बहुत सारा जो एनरच्ड
uranium, around 400 kilograms.
यूरेनियम है करीब 400 किलो का वो पहले से
Then after that there were continuous
ही छुपा दिया था। फिर उसके बाद से लगातार
discussions as to whether
चर्चा हो रही थी कि क्या वर्ल्ड वॉर थ्री
things were heading towards World War 3, what was happening,
की तरफ जा रहे हैं चीजें क्या हो रही है
and as I told you earlier a
और जैसा मैंने आपको पहले ही बताया कि ईरान
crystal clear warning was given by Iran
की तरफ से क्रिस्टल क्लियर वार्निंग दे दी
that we will give a similar response
गई थी कि इसी प्रकार का हम रिस्पांस देंगे
and what happened was that you can see yesterday
और हुआ कुछ ऐसा कि आप देख सकते हो कल
suddenly at around 9:30-10 o'clock the news
अचानक से करीब 9:30 10 बजे के आसपास खबर
came that near Doha in Qatar, I will
आता है कि क़तर में दोहा के नजदीक मैं
show you on the map, again you see,
आपको मैप में दिखाता हूं यह अगेन आप देखिए
what I was telling you, this is Bahrain, a
जो मैं आपको बता रहा था ना यह बहरेन रहा
very small tiny island country, and
बहुत छोटा सा टाइनी आइलैंड कंट्री है और
below it is Qatar, the capital of Qatar is
उसके नीचे यह रहा कतर क़तर की कैपिटल है
Doha and just near it if you
दोहा और उसके जस्ट पास नजदीक में ही आप
look, this is Al Udeid Airbase.  Now let
देखोगे तो यह रहा अल उदैद एयरबेस। अब अल
me tell you that in Al Udeid Airbase, you get to see
उदैद एयरबेस में मैं आपको बता दूं 10,000
more than 10,000 US troops, long range
से ज्यादा यूएस ट्रूप्स, लॉन्ग रेंज
bombers, drones, Sent Com Command, etc.
बमबर्स, ड्रोंस, सेंट कॉम कमांड वो सब कुछ
So it was told that
आपको देखने को मिलता है। तो बताया गया कि
Iran, in a way, attacked here on a large scale.
ईरान ने एक प्रकार से यहां पर बड़े स्तर
Many ballistic
पर हमला किया। बहुत सारे जो बैलेस्टिक
missiles were fired.  For example, Fateh
मिसाइल्स हैं वो दागे। फॉर एग्जांपल फतेह
110 Zulfiqar short to medium range
110 जुल्फिकार शॉर्ट टू मीडियम रेंज जो
missiles of different variants were
अलग-अलग वेरिएंट्स के मिसाइल्स हैं वो
fired and Qatar's US
दागे गए हैं और कतर की जो यूएस
Integrated Air Defence System was
इंटीग्रेटेड एयर डिफेंस सिस्टम है वो यहां
immediately activated.  As Third
पर तुरंत एक्टिवेट हो गई थी। जैसे थर्ड हो
became Patriot Pack Three.  Meaning, the
गया, पेट्रियोट पैक थ्री हो गया। मतलब ये
US had deployed its air defense systems
सारे यूएस ने अपने जो एयर डिफेंस सिस्टम
here so that if any
है उसको यहां पर लगा रखा था ताकि कोई भी
attack comes from Iran, it
अगर अटैक आता है ईरान की तरफ से तो उसको
can be stopped.  So if
रोका जा सके। तो यहां पर एक प्रकार से अगर
you look at this, what is the message being given from Iran
आप देखिए तो ईरान की तरफ से मैसेज क्या
?  Iran claimed that the
दिया जा रहा? ईरान ने क्लेम किया कि ये जो
entire attack was symbolic and calibrated.  This
पूरा अटैक था यह सिंबॉलिक और कैलिब्रेटेड
means that it is not as if Iran has carried out a
था। मतलब कि ऐसा नहीं है कि ईरान ने बहुत
different type of attack on a very large scale.
बड़े स्तर पर अलग प्रकार का अटैक किया है।
Iran says that the same number of bombs that were
ईरान का यह कहना है कि जितने बॉम्ब्स
dropped on us by America,
हमारे ऊपर गिराए गए थे अमेरिका के द्वारा
we have also dropped the same number of bombs here.
उतने ही बॉम्ब्स हमने भी यहां पर गिराए
And hence, if you see, there has been no
हैं। और इसलिए अगर आप देखोगे तो यहां पर
casualty here.  No one has been killed.
कोई भी कैजुअलिटी नहीं हुई है। कोई मारा
No Casualties in Iranian
नहीं गया है। नो कैजुअलिटी इन ईरानियन
Strikes on US Bases, Reserve Right
स्ट्र्राइक्स ऑन यूएस बेसिस रिजर्व राइट
to Respond.  Look, Qatar says that
टू रिसोंड। देखो क़तर का ये कहना है कि
since it happened on our soil, we
क्योंकि हमारे धरती पर हुआ है तो हम इसको
can respond to it.  Now it remains to be seen whether Qatar
रिस्पॉन्ड कर सकते हैं। अब देखना होगा कतर
does it or not.  But
करता है कि नहीं। लेकिन यहां पर एक
what is an interesting thing to understand here?   The
इंटरेस्टिंग चीज समझने वाली क्या है?
interesting thing is that Iran says
इंटरेस्टिंग चीज ये है कि ईरान का कहना है
that we have dropped the same number of bombs as the
कि हमने उतने ही बॉम्ब्स गिराए हैं जितना
US dropped on us.  Meaning,
यूएस ने हमारे ऊपर गिराया था। मतलब ये
you might be seeing this somewhere towards de-escalation.
कहीं ना कहीं डीएस्केलेशन की तरफ आपको
Because let me
देखने को मिल रहा होगा। क्योंकि मैं आपको
tell you when Iran fired missiles on Qatar from
बता दूं ईरान ने जब मिसाइल्स दागा कतर के
this Al Udeid airbase
ऊपर यह जो अल उदैद एयरबेस है मिसाइल्स
and its explosion is said to have been
दागा है और इसका जो एक्सप्लोजन है बताया
heard till Doha
जाता है कि दोहा तक भी सुनाई दिया है
but no one was killed here and the most
लेकिन यहां पर कोई मारा नहीं गया और सबसे
important thing is that Qatar had already told,
इंपॉर्टेंट चीज कि क़तर ने पहले ही बता
sorry Iran had already told
दिया सॉरी ईरान ने पहले ही बता दिया था
Qatar that we are going to attack you.
क़तर को कि हम आपके ऊपर अटैक करने वाले
So this becomes important.
हैं। तो यह इंपॉर्टेंट हो जाता है। इसकी
Because of this, it is being said that a lot of
वजह से बोला जा रहा है कि बहुत सारी जो
things had already been moved
चीजें हैं उसको पहले ही मूव कर दी गई थी
so that no damage of any kind could happen
ताकि किसी भी प्रकार का नुकसान ना हो सके
and at the same time, if you see here, it has
और साथ ही साथ यहां पर अगर आप देखोगे तो
also been said from the US side, in fact, a
यूएस की तरफ से भी बोला गया है कल इनफैक्ट
statement came from Trump yesterday and it was
ट्रंप की तरफ से भी स्टेटमेंट आया और
told in it that Iran had
उसमें यहां पर बताया कि ईरान ने हमारे ऊपर
fired 14 missiles at us, out of which
14 जो मिसाइल्स हैं वो यहां पर दागे थे
we had already
जिसमें से 13 मिसाइल्स को तो हमने पहले ही
intercepted 13 missiles and one missile must have
इंटरसेप्ट कर लिया और एक मिसाइल यहां पर
fallen here.  Now see what is the reality?  what
गिरा होगा। अब देखो रियलिटी क्या है? क्या
not?  No, now you cannot say this 100%
नहीं? नहीं अब इसको तो आप 100% नहीं कह
because Iran says that
सकते क्योंकि ईरान का कहना है कि हमारे
all our missiles have fallen there.
सारे मिसाइल्स जाकर वहां पर गिरे हैं।
America is saying that no, we had
अमेरिका कह रहा है कि नहीं हमने ऑलमोस्ट
intercepted almost all the missiles.
सभी मिसाइल्स जो है उसको इंटरसेप्ट कर
So you will get to see all these situations.  In
लिया था। तो ये सारे सिचुएशन आपको देखने
fact, let me tell you that
को मिलेंगे। इनफैक्ट मैं आपको बता दूं ये
just yesterday, before this attack, America had
अटैक के पहले ही कल ही जो है अमेरिका ने
also issued a worldwide, that is, global alert
भी यहां पर वर्ल्ड वाइड मतलब ग्लोबल अलर्ट
for its citizens.  And in
जारी कर दिया था अपने सिटीजंस के लिए। और
fact, all the American
इनफैक्ट कतर में भी जितने सिटीजंस हैं
citizens in Qatar and in the Middle East have been
मिडिल ईस्ट में जितने सिटीजंस हैं अमेरिका
sent mail from America
के उनको अमेरिका की तरफ से मेल भेजा गया
that they should be alert and hide somewhere,
है कि आप अलर्ट हो जाइए कहीं छुप जाइए
meaning you could be attacked here.
मतलब यहां पर आपके ऊपर अटैक हो सकता है।
So what happened was that this news came from Qatar that an
तो एक तो क्या हुआ यह खबर आई क़तर से कि
attack had taken place.  Secondly, suddenly news started coming in
अटैक हुआ है। दूसरा अचानक से खबर आने लग
that there had been an attack on the Ain Al Asad airbase in Iraq.
गया था कि इराक में जो एयरबेस है एन अल
But then later it is revealed that no
लेकिन फिर बाद में पता चलता है कि नहीं
such attack might have happened but
ऐसा सच कोई अटैक नहीं हुआ होगा लेकिन
things might be being prepared.
चीजों को तैयार किया जा रहा होगा। जो ईरान
Your Iran-backed forces in Iraq were
बैक्ड जो फोर्सेस हैं आपका इराक के अंदर
trying to attack in a way
वो एक प्रकार से अटैक करने की कोशिश कर
because here Iran does
रहे थे क्योंकि यहां पर ईरान जो है वो
not want to attack directly again
डायरेक्ट अटैक अगेन नहीं करना चाहता
because the matter can escalate from here.
क्योंकि मामला यहां से एस्केलेट हो सकता
But look, because the matter had become very serious.
है। लेकिन देखिए मामला क्योंकि काफी गंभीर
Looking at this,
हो गया था। इसको देखते हुए पूरे मिडिल
you can say that the entire airspace in the entire Middle East has been
ईस्ट में आप कह सकते हैं कि पूरा का पूरा
shut down.   In
जो एयर स्पेस है उसको शटडाउन कर दिया गया।
fact, I was looking at the flight
इनफैक्ट मैं देख रहा था यहां पर जो फ्लाइट
radar data here, here you will
रडार के जो डाटा हैं यहां पर आपको
see clearly that a
क्लियरली देखने को मिलेगा कि मिडिल ईस्ट
lot of flights are
के चारों तरफ बहुत सारी फ्लाइटें यहां पर
flying around the Middle East.  Going from Europe towards Asia towards India.
उड़ रही हैं। यूरोप से भारत की तरफ एशिया
But
की तरफ जा रही हैं। लेकिन ये पूरा का पूरा
if you look at this entire area, it is
ये वाला जो एरिया अगर आप देखोगे ना वो
missing.  Meaning, you will not get to see flights here.
गायब है। मतलब यहां पर आपको फ्लाइट देखने
Be it Kuwait, Bahrain
को ही नहीं मिलेगी। चाहे कुवैत है, बहरेन
, Qatar or UAE, all had
है, क़तर है, यूएई है सभी ने अपने जो एयर
shut down their airspace here.   In
स्पेस है उसको यहां पर शटडाउन कर दिया था।
fact, all the Air India
इनफैक्ट भारत की तरफ से जो एयर इंडिया की
flights from India which were going via that route were
जितनी भी फ्लाइट्स थी जो उधर से होकर जा
suspended because
रही थी उनको सस्पेंड कर दिया गया क्योंकि
obviously Qatar is a very
ऑब्वियस सी बात है कतर एक बहुत ही
important place from where flights go via that route,
इंपॉर्टेंट प्लेस है जहां से फ्लाइट इधर
so they were also
से होते हुए जाती हैं तो उसको भी एक बार
stopped here for once.  In fact, in
के लिए यहां पर रोक दिया गया था| इनफैक्ट
view of this, the Indian Embassy in Qatar has
इसको देखते हुए इंडियन एंबेसी कतर के अंदर
also
जो इंडियन एंबेसी है उन्होंने एडवाइज़री भी
issued an advisory and you can see that they said that
जारी किया और आप देख सकते हो उनका कहना था
in view of the ongoing situation of India and Qatar,
इंडिया एंड कतर का दैट इन व्यू ऑफ़ ऑनगोइंग
we request the Indian community in Qatar to be cautious and
हम उनको अर्ज करते हैं कि वह सावधान रहें
not stay at home but stay indoors and they have to
और घर में नहीं रह इंडोर में रहें और उनको
work and whatever local news is coming,
काम रहना है और जो भी लोकल न्यूज़ आ रहा
instructions are coming, whatever the Qatari authorities are
है इंस्ट्रक्शन आ रहा है कतरी अथॉरिटीज जो
saying, you should work accordingly
भी कह रहे हैं आप उनके हिसाब से काम करें
and the Embassy will keep you
चलें और जो एंबेसी है वो लगातार आपको
updated, so this
अपडेट देती रहेगी तो ये इमीडिएट बेसिस पर
advisory was also issued for Indians on an immediate basis.
इंडियंस के लिए भी एडवाइज़री जारी की गई
Well let me tell you that if you
थी। वैसे मैं आपको बता दूं कतर में अगर आप
look at the population of Indians in Qatar,
भारतीयों की पापुलेशन देखोगे तो जितनी
out of the total population of Qatar which is 3.1 million,
पॉपुलेशन है ना क़तर की 3.1 मिलियन
you will find around 25%, i.e. around 8 lakh Indians.  And that means the
इंडियंस आपको देखने को मिलेंगे। एंड मतलब
largest expectant community is that of
कि लार्जेस्ट एक्सपेक्ट्रिएट कम्युनिटी
Indians.  And after that
भारतीयों की है। और उसके बाद नेपलीज,
you will get to see Nepal, Bangladesh, Philippines and the rest.
बांग्लादेश, फिलीपींस ये बाकी आपको देखने
And what occupation do you do?
को मिलेंगे। और ऑक्युपेशन क्या करते हैं?
Indians there are basically in blue collar and white
भारतीय वहां पर बेसिकली ब्लू कॉलर, वाइट
collar sectors.  You will see it everywhere in construction,
कॉलर सेक्टर्स में हैं। कंस्ट्रक्शन,
engineering, health care, education, IT,
इंजीनियरिंग, हेल्थ केयर, एजुकेशन, आईटी,
banking and media.
बैंकिंग, मीडिया सब जगह आपको देखने को
You can see more than 20,000 Indian odd companies in Qatar.
कंपनीज़ आपको कतर में देखने को मिलती है।
For example, LNT, Wipro, TCS, Mahindra,
फॉर एग्जांपल LNT, Wipro, TCS, Mahindra,
Tech Mahindra, Lulu Group, Lulu
Tech Mahindra, लूलू ग्रुप हो गया, लूलू
Mall, you must have heard about India, all of that has
मॉल आपने सुना होगा भारत तो वो सब है
become Malabar.  So by a lot, it means an
मलाबार हो गया। तो बहुत सारे मतलब $350
investment of $350 million is said to be made.
मिलियन का इन्वेस्टमेंट बताया जाता है।
Well, the important thing here is that what implication does the
खैर इंपॉर्टेंट यहां पर ये है कि कल जो
attack by Iran on the US airbase yesterday have
ईरान ने अटैक किया है यूएस के एयरबेस के
?  Meaning,
ऊपर, ये क्या इंप्लिकेशन करता है? मतलब
what does the employee do?
क्या इंप्ल्लाई करता है? यहां से चीजें
Where can things go from here?  The most important thing here is
किधर जा सकती हैं? सबसे इंपॉर्टेंट यहां
that Iran's strategy has been
पर यही है कि ईरान की जो स्ट्रेटजी रही है
that missile strikes will be carried out but no one
कि मिसाइल स्ट्राइक किया जाएगा लेकिन किसी
's life will be lost.  You can understand that Iran has
की जान नहीं जाएगी। आप समझो ईरान ने पहले
already informed Qatar that we are going to strike.
ही कतर को बता दिया हम स्ट्राइक करने वाले
You remove things.  Just us because
हैं। आप चीजों को हटा लो। बस हम क्योंकि
you must understand that Iran will
आप समझिए कि ईरान जो है वो अपने डोमेस्टिक
also show it to its domestic audience that look we are also
ऑडियंस को भी तो दिखाएगा ना कि देखो हम भी
retooling.  You will get to see some of those kinds of
रिटाैलिएट कर रहे हैं। कुछ उस प्रकार की
things.  Now it is
चीजें आपको देखने को मिलने मिलेंगी। अब हो
possible that some back channel communication is going on
सकता है कि कुछ बैक चैनल कम्युनिकेशन चल
here and regional realignment can also happen
रहा हो यहां पर और रीजनल रिअलाइनमेंट भी
because Qatar allowed
हो सकता है क्योंकि जो क़तर है दे अलाउड
Iranian retaliation on its soil but it
ईरानियन रिटाैलिएशन ऑन इट्स सॉइल बट साथ
was also coordinated, meaning it was
ही साथ कोऑर्डिनेटेड भी था मतलब दोनों
coordinated between the two parties, this can be
पार्टीज के बीच में कोऑर्डिनेटेड था ये
clearly seen.  Now
साफ देखने को मिल रहा है। अब यूएस की
what could be the US's strategic calculus to do is
स्ट्रेटेजिक कैलकुलस क्या हो सकती है कि
counter retaliation.  It is possible that they may not
काउंटर रिटालिएशन करें। हो सकता है कि ना
do so because Trump himself had said
भी करें क्योंकि ट्रंप का खुद ही कहना था
that whatever things came, the way
कि देखो जितनी भी चीजें आई थी जिस तरह से
Iran attacked was very weak.
ईरान ने अटैक किया था बहुत ही कमजोर था।
So whether the US attacks or not is a different
तो शायद यूएस अटैक करें ना करें वो एक अलग
matter.  But the question here is
मामला है। लेकिन क्वेश्चन यहां से ये है
whether the full scale war that was being talked about can break out.
कि क्या फुल स्केल वॉर छिड़ सकता है जो
Look, both sides are
बात कही जा रही थी। देखो दोनों साइड कहीं
trying to demonstrate their military strength here.  But the
कोशिश कर रहे हैं। लेकिन यहां पर जो
signal that is coming here is of deescalation.
सिग्नल सामने आ रहा है वो डीएस्केलेशन का
Iran has done symbolic
सामने आ रहा है। ईरान ने सिंबॉलिक
retaliation and the US has
रिटालिएशन किया है और यूएस ने अभी तक कुछ
not done any retaliation yet.  As far as India is
रिटालिएशन नहीं किया है। जहां तक भारत का
concerned, we are trying to restrain ourselves
सवाल है हम रिस्ट्रेन करने की कोशिश कर
so that our interests are
रहे हैं ताकि हमारा जो इंटरेस्ट है वो
not harmed.  On the other hand, Russia and China are holding
हार्म ना हो। दूसरी तरफ रशिया और चाइना
diplomatic talks
डिप्लोमेटिक बातचीत कर रहे हैं ईरान के
with Iran.  If you look back, just yesterday the news came
साथ। पीछे अगर आप देखोगे तो कल ही खबर आई
that Iran's Foreign Minister
थी कि जो ईरान के फॉरेन मिनिस्टर हैं वो
suddenly went to Russia and many other news were also coming.
रशिया चले गए अचानक से और कई सारे खबरें आ
Some talk was going on about whether
रही थी। कुछ-कुछ बोला जा रहा था कि क्या
Russia would provide nuclear weapons.  Some
न्यूक्लियर वेपन दे देगा रशिया। कुछ-कुछ
different types of things were coming.  But no
अलग-अलग प्रकार की चीजें आ रही थी। लेकिन
official information has been received yet.
कोई भी ऑफिशियल जानकारी अभी तक नहीं मिली
So, I wouldn’t want to go there either.
है। तो मैं भी उसमें जाना नहीं चाहूंगा।
But Vladimir Putin talked
लेकिन व्लादमीर पुतिन की बातचीत हुई
directly with the Foreign Minister of Iran.  Now
डायरेक्टली फॉरेन मिनिस्टर ऑफ ईरान से। अब
what could have happened in that?  Will Russia help
उसमें क्या हुआ होगा? क्या रशिया मदद
?  Or Russia might have said that
करेगा? या फिर रशिया ने कह दिया होगा कि
no, right now I am stuck in the Ukraine war.
नहीं अभी मैं यूक्रेन युद्ध में फंसा हुआ
Now only time will tell all that.  But I hope that
हूं। अब वो सब तो समय बताएगा। बट आई होप
I have told you about the important developments till now.  Before I go, I have a
आपको मैंने बता दिया। जाने से पहले एक
very interesting question. Can you tell me? There are
बहुत ही इंटरेस्टिंग क्वेश्चन क्या आप बता
three statements given here related to Qatar.
सकते हो कतर से रिलेटेड यहां पर तीन
You have to tell which one is correct
स्टेटमेंट दिए गए हैं। आपको कौन सा करेक्ट
and
है आपको बताना है और इसका जो राइट आंसर है
you all know the right answer to this.  You will find it on my Instagram,
आप सब जानते हैं। मेरे Instagram पर तो
if you are not there it doesn't matter.  You
मिलेगा ही वहां पर अगर आप नहीं हो कोई बात
can get its correct answer from Telegram.
नहीं। Telegram से ले सकते हैं इसका सही
And friends, those of you who are
उत्तर। और दोस्तों आप में से जो भी लोग
preparing for UPSC 2026,
2026 की यूपीएससी की तैयारी कर रहे हैं
please avail our Foundation Pratigya batch and use this code Ankit
जरूर अवेल करिए और यूज करिए यह कोड अंकित
Live.  Now see, in this batch,
लाइव। अब देखिए ये जो बैच होता है इसमें
preparation is done for everything from prelims to mains interview.
प्रीलिम्स मेंस इंटरव्यू सब कुछ की तैयारी
And if you crack the prelims
कराई जाती है। और अगर आप प्रीलिम्स क्रैक
then your entire fee is also
कर लेते हैं तो पूरा का पूरा फीस भी आपको
refunded to you.  And if you have any
रिफंड कर दिया जाता है। और अगर आपको किसी
kind of doubt then my team is
भी प्रकार का कोई डाउट हो तो मेरी टीम
here.  The phone number is given
यहां पर मौजूद है। फोन नंबर दिया हुआ है
exactly.  This is the number you have to dial
एग्जैक्टली। यही नंबर आपको डायल करना है
and tell it to me.  Do you have doubts?
और आपको बताना है। क्या आपको डाउट्स हैं?
Any problem you have will be resolved.
कोई भी प्रॉब्लम होगी वो आपको रिज़ॉल्व की
And this is the entire batch, then you
जाएगी। और यह जो पूरा बैच है फिर आप उसके
can do it accordingly.  So I hope
हिसाब से अेल कर सकते हैं। सो आई होप कि
you liked this video.  I will meet
ये वीडियो आपको पसंद आया होगा। मिलता हूं
you next time.
आपसे नेक्स्ट टाइम।